# *黑匣子思维 -- 马修·萨伊德*

(*Black Box Thinking: The Surprising Truth About Success -- Matthew Syed*)

## 航空业

* 1912 年，在当时仅有的 14 名美军飞行员中，8 人死于空难，超过了总数的一半。早期军事航空学院的致死率高达近 25%。

* 根据国际航空运输协会（International Air Transport Association）的统计，2013年，全球共有 3640 万架次航班运行，乘客多达 30 亿人次，而在这些人中，仅有 210 人死于空难。据统计，西方国家制造的飞机在每 100 万次飞行中仅有 0.41 次事故发生。也就是说，事故发生率为二百四十万分之一。

* 失败不会被当成控诉某一位飞行员的理由，而会被视为能让所有飞行员、航空公司和管理者们学习进步的一次宝贵机会。

* 调查完成后，调查报告会对所有人公开，航空公司负有必须将报告公之于众的法律责任，全世界的飞行员都可以免费查阅相关资料。这让所有人都能从错误中学习，而不限于某个机组、某个航空公司或某个国家。这种方式极大地加强了航空业学习的能力。正如埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）所说：“要多从别人的错误中吸取教训。毕竟你没那么长寿，不可能自己把所有错误都犯一遍。”

* 在航空业，增强初级机组成员自信的步骤被称为“P.A.C.E.”（探问、警告、挑战、紧急警报）。

* 成千上万的微小失败对体系起到了润滑和引导的作用。一些公司失败后，其他的企业家会从这些失败案例中吸取教训，市场会找到新的思路，最终获益的是消费者。 和这种情况类似，空难事故对失事航班上的乘客来说是悲剧，但对未来的飞行安全提供了宝贵的经验教训。

* 研究表明，调查人员在事故初期的第一反应几乎总是（在大约 90% 的情况下）去谴责“操作失误”。

* 即便是经验丰富的航空事故调查员也可能犯下基本归因错误。开始调查一起事故时，在找到黑匣子前，调查人员大脑中负责理性思维的部分就已经对事故的原因做出了解释。这就是为什么研究表明，调查人员在事故初期的第一反应几乎总是（在大约 90% 的情况下）去谴责“操作失误”。

## 医疗业

* 医疗事故成为美国第三大致死因素，仅次于心脏病与癌症。

* 每年仅在美国就有约 100 万患者因为诊疗过程中的错误而受到伤害，12 万人因此死亡。这相当于每 24 小时就有两架大型喷气式客机从空中坠落。这些数字相当于每天有两架波音 747 坠毁。每两个月的死亡人数约等于一次‘9·11’。

* 到底是什么导致了如此多的误诊的发生？原因之一在于疾病的复杂性。据世界卫生组织统计，目前共发现了 12 420 种疾病与障碍，每一种都需要不同的诊疗方法，如此复杂的情况使得从诊断到治疗的每一个步骤中都存在着犯错的可能。第二个原因是有限的资源。医生常常过度操劳，医院总是人满为患，资金问题一直难以解决。第三个原因是，医生们常常需要迅速做出抉择。对于严重的病例，医生往往没有时间来全面权衡各种治疗方法的利弊。有时，即使你最后做出了正确的判断，但因为拖延不决，已经铸成了大错。

* 在医疗业，“称职”往往等同于“尽善尽美”。一旦犯错就会被认为能力不足，因此失败这个词总让人心惊肉跳。

* 医生们用来转移注意力的委婉语（“技术性失误” “情况复杂”“意料之外的结果”）。

* 自我安慰与根植于行业观念中的对失败的反感，共同筑起了一道几乎不可逾越的藩篱，阻碍着进步的到来。

* 对大多数医生来说，医疗工作不只是一项职业，更是一项使命。他们的自尊与医疗能力紧密结合在一起。他们投身医疗业，是为了减轻而不是加剧病人的痛苦。

* 对放射科医生来说，他们可能犯的错误也有两种。第一种是医生诊断出了肿瘤，但其实肿瘤并不存在，这可以被称作第一类型的错误：做出了不该做的诊断。第二种错误是患者体内确实有肿瘤，但是医生却没能看出来，这可以被称作第二类型的错误：没能做出应有的诊断。我们有可能因为调整了“证据的门槛”，在减少一种错误发生的同时增加了另一种错误的发生，就像司法系统内的情况一样。虽然这两者间存在平衡问题，但要注意的是，同时减少两种错误的发生也是可能的，这就是最终的进步方向。

* 医疗业界的情况就大不相同了。事故不会被视为复杂问题不可避免的结果，而会被当成犯错者能力不足的证明。那些声誉崇高、被认为不会犯错的资深医生尤其会受到这种观念的影响。在医疗业界，问题很难被上报，因为涉及人们的自尊。这样的后果很简单：整个医疗体制得不到发展。

* 进行随机对照试验时应该考虑到长期效果，这一点在医学上有时确实被忽视了。

* 对随机试验持批评态度的人常会担心“以人为样本进行试验”会有违道德。为什么一组人得到了这样的待遇，另一组人却得到了那样的待遇呢？难道不应该让所有人都得到最好的待遇吗？这样看来，随机对照试验似乎是不道德的。但让我们换一个角度来看问题。在无法确定哪种方法最有效的情况下，唯一能解决问题的方法就是进行试验。就算不这样做，也不代表道德中立，反而意味着永远无法取得进步。长此以往，没人能够有所收益。

## 司法系统

* 司法系统的一个主要职责就是保证人们不会因为自己没有犯下的罪行而受到惩罚。让一个无辜的人身陷囹圄、被国家剥夺自由是非常不合理的。正如英国法学家威廉·布莱克斯通（William Blackstone）所说：“宁可错放十罪人，不能错关一好人。”

* 在 19 世纪早期，当英格兰和威尔士开始提出设立刑事上诉法院时，最强烈的反对声来自法官。上诉法庭的意义很简单：为法律提供纠正错误的机会。错误总是难免的，这是常识，但法官们却反对这一点。结果，建立上诉法院就成了“法律改革历史上最漫长、最艰难的一场斗争”“耗时长达 60 年，通过 31 项议会法案才得以建立”。

* 上诉法庭的意义很简单：为法律提供纠正错误的机会。错误总是难免的，这是常识，但法官们却反对这一点。结果，建立上诉法院就成了“法律改革历史上最漫长、最艰难的一场斗争”“耗时长达 60 年，通过 31 项议会法案才得以建立”。

* 如果一位法官刚刚吃过早饭，那么在他审理的案件中，囚犯获假释的概率为 65%。但随着时间慢慢过去，法官越来越饿，假释通过率就会逐渐降为零。而在法官稍事休息，吃过午饭后，这一概率又会蹿升至 65%，并在下午再次逐渐降为零。

* 在英国，就连对陪审团的审议过程进行研究都是非法的。这项禁令背后的潜台词是，如果公众了解了陪审团的工作情况，他们可能会对司法系统失去信心。这是一种“无知是福”的措施。

## 经济学

* 针对经济学家的一项调查显示，只有不到 10% 的人会在职业生涯中转换“学派”，或者对自己的理论假设做出“重大修改”。

* 有些经济学者不愿从信息中学习，而宁愿去歪曲信息。这意味着全世界最聪明的一些思想者没有把自己的智慧用在建立新的、更丰富和完善的理论上，而是用在了寻找能证明自己一直正确的更迂回、复杂的解释上。

* 在现实中，我们却更喜欢持有已经下跌的股票，不管它们的未来前景如何。为什么呢？因为我们痛恨把损失固化。一旦下跌的股票被售出，纸面损失就变成了实际损失，就会清楚地证明一开始买进这只股票就是个错误。

## IT业

* 你为什么要在没有用户参与的情况下就想去解决所有问题呢？

* 第一次就写出完美的代码是不可能的。只有在人们开始使用软件后，程序员才会发现此前没有意料到的漏洞和缺陷。必须将软件发布，接受检测，出现错误，才能让它进步。

* 对完美的渴望带来了思维上的两个误区。第一个是以为自己能够闭门造车，在象牙塔里单凭思考就能找到最佳的解决方案，而不是投身于现实世界，检验自己的猜想，从而找到其中的缺陷。这个问题是对自上而下的思考方式的过分依赖造成的。 第二个误区是对失败的恐惧。此前我们已经见到，很多人在失败后选择了忽视或掩盖错误。完美主义更加极端。你花了大量时间去设计和策划，决不允许自己失败，直到太晚才发现这是不可能的。这是个预设的闭路循环行为。你太害怕搞砸，干脆不敢上场。

* “尽早开始试错”这一做法代表了高科技革命带来的最简洁、优雅的理念：精益创业。要阐述这一概念需要很多术语，但其根源是简单的：测试与改进的价值。高科技行业的企业家通常具有极高的智商，他们在睡觉时都能解数学题。精益创业的理念迫使他们把这份天赋用在从失败中发现问题上。

* 2002 年发表的一项研究结果发现，采取用户策略去发现并改进创意的方法在 5 年内创造了 1.46 亿美元的产值。这比采取传统方式、关起门来寻求创意的方法带来的产值高出 8 倍。

## 案例数据

* 1601 年，英格兰航海家詹姆斯·兰卡斯特（James Lancaster）船长进行了预防坏血病的试验，当时坏血病是大海上最可怕的杀手。他在前往印度的四艘船中选择了一艘，让船上的水手们每天服用三勺柠檬汁。航程过半时，另外三艘船上的 278 名船员中已经有 110 人死亡，而进行试验的船上没有一人死亡。 这是一个重大的发现，可以在未来的航行中让千万水手避免死于非命。但是，要到 194 年后，英国皇家海军才制定了新的饮食制度。直到 1865 年，英国贸易管理委员会才为商业船队制定了类似的规章。这种采用速度慢得像被冰冻了一样。吉列姆指出，从兰卡斯特发现预防坏血病的方法到这一方法被推广到全英为止，足足用了 264 年。

* 在慈善花费的问题上，一个讽刺的事实是，很多捐献者愿意去查看的数据却会削弱证据的力量。这个数据就是所谓的费用比率，即管理费用与实际慈善支出的比值。很多捐献者希望慈善机构尽量降低这一比率。他们想把钱花在真正需要的人身上，而不是给那些办公室里的雇员。 但是收集证据的工作应该用管理费用而不是治疗费用支付，这意味着慈善机构更难进行测试了。沃德写道：“你也许会以为慈善机构应该知道哪种处理方式更有效。但其实他们往往并不知道，原因之一就是他们无法进行充分的项目评估，因为要控制费用比率。另外，他们也常常意识不到这些数据的重要性。”

* 各州签署声明放弃执行联邦政策，转而进行随机测试，对改革进行评测。结果是戏剧性的。测试显示，金融刺激政策没有起效，时间限制也没有。 唯一起效的是什么呢？强制工作的要求。

* 被鼓励提出异议和互相批评的那一组人比头脑风暴和没有限制的那两组人多提出了 25% 的建议。而当每个人都被要求提出更多的交通问题解决办法时，“异议批评”组比“头脑风暴”组提出的新想法多两倍。

* 其中一种叫“错误相关负波”（ERN），1990 年，两个研究团队同时独立发现了这种信号的存在（多重独立发现的又一例证），它是前扣带皮层发出的一种负波信号。前扣带皮层是大脑的一个区域，负责调整注意力。这种脑部活动不受主观控制，大脑在犯错时必然会发生这种反应。第二种信号叫“错误正波”（Pe），在错误发生后 200~500 毫秒时出现。Pe 与注意力的提高有关，它与 ERN 不同，是从大脑另一个部分发出的，在我们把注意力集中到错误上时发生。

## 其它

* To err is human, to forgive divine.  -- [Alexander Pope](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Pope)  凡人易錯(人无完人),聖人且恕

* 我们常常因为过于担心失败而给自己定下一个模糊的目标。这样一来，在我们没能成功的时候，就没人能指责我们了。在开始尝试以前，我们就已经在为维护自己的面子找借口了。

* 人对时间的感知力随着危险升级而逐渐麻木。

* “闭路循环”指的是关于错误和缺点的信息被人为曲解或忽视，导致失败发生后无法进步；而“开路循环”则指向进步，因为有关错误的反馈信息得到了妥善的处理。

* 一般来说，闭路循环之所以存在，是因为人们拒绝面对失败或者推卸责任，但对伪科学来说，这是一个结构性问题。这类学说建立时，就被有意或无意地设计成不可能失败的结构。这对其追随者来说极具迷惑性。这类学说对世间万物都适用，但这也意味着它们永远不会有任何发展。

* 推卸责任，但对伪科学来说，这是一个结构性问题。这类学说建立时，就被有意或无意地设计成不可能失败的结构。这对其追随者来说极具迷惑性。

* 注意力是一种有限的资源：你如果专注于一件事，就会对其他事情视而不见，充耳不闻。

* 社会等级对个体自信的压抑。我们与权威人士对话时，会采取委婉的措辞。

* 科学理论的发展方式通常是提出一种预言并对其进行验证。

* 科学通常被认为是证明问题的过程。科学家观察自然，提出理论，然后尽可能多地收集证据去证明这些理论。但我们现在知道，这还不是科学的全貌。科学不仅仅需要证明，它还需要证伪。获取知识的途径不仅是收集确定性的信息，也包括收集与理论产生矛盾的信息。

* 你得不到任何反馈信息，也就无法提升球技。

* 一个人如果不能发现“错误信号”，即使花再长的时间练习、从事某种职业的年头再多，可能也毫无进步。

* 问题一般并不出在懒惰或者缺乏意愿上，而更多在于必要的知识没有被转化为一种简单、方便、系统性的形式。

* 在面对足以对自己深信不疑的信仰形成挑战的证据时，我们更倾向于篡改这些证据，而不是转变我们自己的信仰。我们会去创造新的借口、辩护和解释。有时我们干脆会选择完全忽视这些证据。

* 费斯汀格提出了“认知失调”（cognitive dissonance）这一说法，来形容我们的信仰受到挑战时内心感受到的不安。我们大多数人都觉得自己是理智而聪明的。我们觉得自己善于做出正确的判断，而不会认为自己容易上当受骗。这也是为什么当我们搞砸了一些事，特别是大事的时候，我们的自尊心会受到威胁。我们会觉得坐立不安，如芒在背。

* 任何威胁到我们自尊的事都可能引发认知失调。

* 全世界最聪明的一些思想者没有把自己的智慧用在建立新的、更丰富和完善的理论上，

* 世界很复杂，就算知识丰富的专家在面对纷繁复杂的干扰因素时也难以做出准确的判断。泰特洛克说：“我们很快就到了知识的边际预测收益递减点，快得让人不安。”

* 所谓犯错误，就是故意去验证一些违背自己假设的数字组合。可惜的是，大多数人都困在狭隘错误的假设里，就如同在现实生活中一样。他们唯一的出路是去犯错，结果可能发现那根本不是错误。有时，犯错不仅是找到正确答案的最快方式，而且是唯一的方式。

* 哲学家卡尔·波普尔写道：“如果不加批判地看问题，我们总能找到自己想要的：我们会去寻找，并找到自己正确性的证明。同时，我们会对威胁自己理论的任何事都避而不见。这样太容易了……但如果批判性地看问题，大量支持我们理论的证据都会被驳倒。”

* 我们能意识到自己错误的严重性，但我们对其引发的巨大情感冲击束手无策。

* 智慧与资历一旦和认知失调与自尊产生联系，就构成了当今世界前进中的最大阻力。

* 对假设施加更多的前提，也就意味着限制住了这个假设的应用范围，最后会让它变得毫无意义。最开始假设失败了，那并不意味着我们要去挽救它，而是应该改良它。应该创造一种理论，能够同时解释水为什么在海平面的沸点是 100 摄氏度，而为什么在高海拔的密闭容器里永远不会沸腾。科学研究不仅要发现错误，更要用进步的方式来应对错误。

* 到底是对是错？对一些抉择来说，要得到一个肯定的答案是很难的。局势非常复杂，谁也不能回到过去，看看走另一条路的话会不会有更好的结果，这被称为“反事实问题”。

* 马克思主义理论认为，人性是可以改造的。但基因学说指出，物种特性代代相传，这似乎与马克思主义背道而驰，

* 政治命令把证伪反馈机制从科学中剥离了。

* 记忆容易受到暗示，我们常常把不同经历的片段编织起来，组成一个连贯的整体。我们对每段记忆都会进行编辑。

* 进化是建立在名为“自然选择”的试错机制上的。更具适应性的生物得以存活并繁衍，它们的后代继承了它们发生突变的基因。

* 市场（前提是有适当的法律制约）解决问题的能力如此出色的原因：市场能提供一种不断试错的进程。

* 这种低估周遭世界复杂性的行为已经是如今人类心理学的一个被深入研究的对象，它可以用一个被称为“叙述谬误”（narrative fallacy）的概念来解释。这个概念是由哲学家纳西姆·尼古拉斯·塔勒布提出的，诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡内曼对其做了深入研究。它指的是我们在事件发生后编造故事来描述自己所见的行为。

* 这就是由人组成的系统中常出现的问题：会产生计划之外的结果。

* 成功不仅在于事前的计划，也在于事后的改进。

* 以上论证都说明了“自上而下”和“自下而上”两种思路需要被平衡采用。如果一开始的计划就是无望的，子弹从枪口直接掉向地面，那再好的后期调整也没有什么用。同样，如果你只是依赖计划，不管这个计划有多精巧，最终也是放空枪。只有把握好事前计划与事后调整之间的平衡，你才能命中目标。

* 闭路循环因人们掩盖错误的行为而得以长期存在，也因为人们粉饰错误而不是直面错误的态度而长盛不衰。此外，闭路循环之所以总有用武之地，还有第三个原因：对证据的歪曲性解读。

* 我们可以去推测这些没有发生的事情，也可以进行合理的猜想，但我们无法确定。

* 在“我们以为自己知道的”和“我们真正知道的”东西之间，有一条令人费解的鸿沟。

* 我们的大部分想法都没有经过失败的检验。

* “这是一个边际收益问题。”他说，“如果你把一个宏大的目标分解成许多小部分，然后对每个部分加以改进，再把它们结合起来，你将获得巨大的进步。”

* 坐在那里空想一些改变世界的理论是很容易的，但我们的直觉常常是错误的。这个世界太复杂了，仅凭空想无法解决所有问题。唯一能确认的方法是走出去对你的想法和计划进行测试，并意识到自己会犯错。这并非一件坏事，它能让人进步。

* 边际收益的意思不是在小处进行改动并期望得到很大的效果，而应该是把一个大问题分解成许多小问题，这样就能找出哪些因素在起作用，而哪些没有。这种方法建立在一个基本的经验之上：要知道某个因素是否有用，就必须把它的影响分离出来。对照试验从本质上说，就有“边际”的特点。

* 成功源于创造力和测试复杂的相互作用，源于这两个因素的共同协作。这就是最优化循环的两大动力。

* 对设想进行测试说到底是一种思维观念，需要的是思想上的诚实和从失败中学习的意愿。

* 较高的山代表了新的行业格局。边际收益是追求局部最大值的策略，它只能帮你攀上第一座山，但你到达山顶后再去小步试探，无论测试方式有多么完备，也不能再向上一步了。

* 创新过程是为了解答某个难题而出现的。有一个术语专门描述这种情况，即创新的“问题阶段”。

* 想象力并不脆弱，它能从缺陷、困难和问题中得到活力。

* 戴森的发明从根本上说就是要把这两样东西合并起来，他起到了一个桥梁的作用。创造性的举动首先是一种合成。“我想，可能是我这么多年的郁闷经历让我成了发现解决方案的最佳人选。”他说，“这个解决方案就是把两种已有的技术结合在一起。”

* 难怪堪称融合概念艺术大师的史蒂夫·乔布斯曾说：“创造力不过就是把事物联系在一起。”

* 创新的发源地并非显微镜，而是会议桌。

* 灵感往往会在下面两种情况中出现。 第一种情况是在人们“关闭”思考时，如洗澡、散步、啜饮美酒或是白日做梦时。灵感降临的另一种情况是当我们受到他人反对的时候。

* 创意高度依赖环境，它是对特定时间地点下的特定问题产生的回应。脱离了环境，创意就没有了诞生的理由，也没有了生长的土壤。

* 创造力有两个层面。想要产生创意，往往需要后退一步，从大处着眼看问题，要把不同的想法结合在一起，这是联系的艺术。但要让创意产生作用，则需要严格的专注力。戴森说：“如果说创意要靠大局观，开发就要从小处着眼。关键在于要同时保持两方面的注意力。”

* 一旦事情出了差错，我们总会埋怨别人。我们喜欢从一个高度复杂的事件中提炼出一个简单的标题。

* 谴责属于一种叙述性谬误，是人类大脑偏见造成的一种过度简化的行为。我们还会看到，这种行为会造成难以察觉但又实实在在的后果，会削弱我们学习的能力。

* 在发生错误后，如果我们的第一反应是，与这个错误关系最大的人不是粗心大意就是心怀不轨，那么谴责就在所难免，而对这种谴责的预期就会让犯错者想办法隐瞒错误。但如果我们的第一反应是把错误当成学习的机会，那么我们就有动力去调查错误的真相了。

* 旁观者的大脑只想到了最简单、最符合直觉的解释：“这个笨蛋爱冒险！”这就是所谓的基本归因错误（fundamental attribution error）。

* 谴责也是叙述性谬误的一种形式。谴责就是把一个复杂事件简化为一个直觉性的解释：“都是他的错！”

* 从事后的角度看问题，所有的人类行为和决定都会充满缺陷与不合理。

* 如果这种负罪感受到不公正的犯罪指控，当事人就可能会在压力下崩溃，类似事件近年来层出不穷，人们把这种事件的当事人称为“第二受害者”。

* 比如医护人员或者社会工作者，一旦被卷入了一场悲剧，很容易患上创伤后应激障碍，即使他们无须为悲剧负责。这是一种同情心的体现，需要谨慎地加以处理。

* 失败不是能力不足的证明，而是学习进步的机会。正是因此，有证据表明，具有成长型思维模式的交易员较少受到处置效应的影响，他们不太会盲目持有亏损的股票。当我们不再认为失败是一种耻辱时，问题就不再是在注定失败的事业上浪费时间了，而是我们会更有能力做出合理的选择，无论这种选择是放弃努力，尝试新挑战，还是继续坚持，获得成长。 现在假设我们已经做出了理性的决定，要坚持努力。这时，成长型思维模式又有了另一种重要意义，它能帮助我们应对挑战与挫折。如果在整个职业生涯中对负面反应畏首畏尾，逃避可能会受到评判的局面，并因此丧失了进步的机会，那就太得不偿失了。你这样做虽然的确没有放弃，但也没有任何进步。 詹姆斯·戴森制作了 5127 个样品，他的竞争者连 100 个都没做出。这不是因为他更聪明，而是因为他更有毅力。同样，贝克汉姆和乔丹也许确实拥有超人的运动天赋，但如果没有成长型思维模式的指导，他们仍然无法成功。 这才是问题的关键所在。在商业领域和日常生活中，以成长为导向的文化不是一种皆大欢喜、人人都是赢家的空洞说辞，当然也不是主张人人平等的感情的比喻。这是一种组织心理学的方法，建立在最基本的科学理论之上，那就是我们只有在直面失败并从中学习后才能最快地进步。 

* 如果我们担心自己可能不那么完美，就会损失学习的机会。我们真正需要的是毅力，是直面失败并从中学习的能力。说到底，这才是成长的全部意义。

* 历史学家的研究表明，几乎每一个社会对世界的运行方式都有自己的理解，这种理解通常建立在神话、宗教和迷信之上。古代的社会都认为这种理解是神圣而不可侵犯的，有人胆敢反对往往会被处以死刑。掌权者不愿见到任何证明他们错误的证据。

* 然而讽刺的是，在社会科学领域，我们却往往愿意相信直觉。政治评论家们所知甚广，他们这个星期还在探讨教育问题，下个星期又去谈论司法制度了。他们的语言往往具有很强的力量，但很少有记者或是评论家自觉有能力谈论工程学或是化学问题，至少在没有掌握过硬数据的情况下是这样的。在这些领域，他们总是重证据而轻叙述。但在社会科学中，情况却常常是相反的。在没有证据的情况下，叙述反而被认为更具有说服力。我们会信服坚定的主张，而这往往是直觉的同义词。

* 我们把数学家的方法（通过理论得出了无效的解决方式）称为自上而下的方法，把生物学家的方法（通过试验得出了有效解决方式）称为自下而上的方法。
