# *洗脑术 -- 高德*

* 不制定宏观计划，而是注重于沿着趋势去推动事情。
* 将管理者的追求变成集体的期待。
* 害怕和恐慌的心理，会让眉头自动地挑起，以便让视网膜吸收进更多的光线，使之对周围的情况看得更加清楚。
* 如何巧妙地转移话题？去正面地回答相似的问题，使对方难以回忆起刚才的问题；或者当对方的注意力集中在社会性的目标或事没有明确目标时，更难发现回答者已经避开了问题。
* 杰出团队的7个特点：
  * 有一个优秀的统帅型领导
  * 效率的精确计量
  * 目标清楚并且分工明确
  * 资源共享
  * 全面和有效的沟通
  * 每个人都百分百地献身
  * 小我服从于大我
* 关于说服的10个秘密
  * 了解对方的动机，并判断对方的反应，你就迈出了正确的第一步。
  * “说服对方”不是为了赢，而是达成共同的合作。
  * 在面临与他人的相似之处时，立刻制造出你的“与众不同”。
  * 巧妙地利用从众效应：“聪明人都在这么做，而你正好是聪明人。”
  * 任何成功的说服都来自于有效的表达。因此，你能提供什么样的信息，决定了对方是否会接受你的诉求。
  * 像青蛙一样去思考，你就读懂了池塘。这一原则的必要性在于，如果你不能让自己成为他，你就根本不懂他在想什么，她真正想要的是什么。
  * 不要为你的索求设置任何限制性条件，凡是影响到对方愉快心情的因素，都应把它们隔离开。这意味着平等的对话，互动的沟通，以及双赢的协商。只有做到这点，你的说服才具备了生命力，它将为你下一步的工作打下坚实的基础。
  * 在任何时候，都不要将生意和感情混为一谈，不要让客户去顾及感情，就如同别让女人去考虑利益一样。两者都是十分危险的。
  * 充分地利用社会的潜规则，人的盲从型，环境的诱导等各种因素，使“正确的选择”看起来顺理成章。有时候，人们做出一个决定，并不是因为它是正确的，而是合理的：“我必须这么做，虽然我对此保留某些意见”。
  * 行动制胜吗？不，在条件已经具备或完全不具备时，耐心等待才是最有力的武器。
* 人们都认为，站在自身利益对立面的说话者是真诚的。比如，当一个演讲者站在一个出人意料的立场时，人们就更倾向于将他的论点归因于客观事实，并认为他是具有说服力的。
* 当一群人聚在一起讨论问题时，在有其他人站出来并反复检验之前，首先说话的人的观点，看起来总是正确的。因为他的信息是第一位出现，已经在听众的大脑中优先占据了一个主要的位置，除非出现了更加有力的观点来打倒他的论证，否则人们就会对他的表述留下最深的印象，后面的类似观点，大部分都会轻易地被过滤和忽略掉了。
* 随着奖励减少而导致态度逐渐消极，随着奖励增加而导致态度逐渐积极的心理现象，被称之为“阿伦森效应”。故事：“一个小孩到商店里买糖，总喜欢找同一个售货员。因为别的售货员都是先抓一大把，拿去称，再把多了的糖一颗一颗拿走。但那个比较可爱的售货员，则每次都抓得不足重量，然后再一颗一颗往上加。”
* 大人物神秘定律
  * 人类崇拜或畏惧一切神秘事物，这是与生俱来的本性，比如上帝，外星人，闪电或从不抛头露面的世界首富。
  * 守住你的一切秘密，在你不得不讲时，只吐出10%，并且不要解释为什么。
  * 人们总是轻易地被“距离”俘获，和他们保持距离，既不要走得太远，也不要走过去，后者是最重要的。
  * 你的举手投足，每一个细节都须经修炼。因为人们相信，当他们要关注一个人时，他的一举一动都不会逃出自己的眼睛。
* 大约三千年以前，在今天中亚西亚以西的地方，有一个国家叫美狄亚，那里有一个部落，部落首领的名字叫迪奥西(Deioces)，他德高望众，村民有任何纷争，不论是争一口水井，还是砍错了两棵树，都会找他出面仲裁，摆平疑难。村里其他长老，因为年纪渐渐大了而变得昏聩，收授贿赂而变得腐败，只有迪奥西年纪越大越公正，成为部落的司法之神。有一天，迪奥西厌倦了，宣布退休归隐，部落没有了迪奥西，立刻没有了主心骨而四分五裂，内斗不止，战斗不息，没有人有办法摆平。终于大家决定，还是要请迪奥西出山。迪奥西再三婉言谢绝，在村民的苦苦哀求下，他勉为其难的答应了。但是他提出了一个条件，必须建一座深宫，请一批保镖，让他住在里头永不露面。如果有需要找他，必须由信差通传。周围的人哪怕是服侍他的奴仆，一周也只能见到他的面容一次。由于神秘，迪奥西的权威越发不可侵犯，他后来成了美狄亚国王，为美狄亚开疆拓土，为后来一个更加伟大的帝国打下了基础，那个国家的名字叫波斯。
* 和下属成为朋友可能会带来忠心和安全感，但可能丢掉更宝贵的权威和敬畏。将上下级和朋友关系合二为一，将会让你不得不为那些兄弟感情买单，而且会把你的命令当作是建议，没人再怀抱紧迫去执行。
* 九成以上的人都喜欢浪漫的废话。孙子兵法就是其一，似是而非，模棱两可，充满浪漫元素。而每个人又都有做智者的欲望，想要看得懂这些不明不白的东西，彰显其境界。
* 人们避害的心理远远大于趋利。
* 赋予效应：一个人一旦拥有某项物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大增加。
* “有一个年轻人养了一条狗，有一天他发现这只狗在屋里撒尿，于是他毫不犹豫地将狗痛揍一顿，然后从窗子扔了出去。第二天，他再次发现狗在屋里撒尿，但不同的是，狗在撒完尿以后，自觉地从窗户跳了出去。”
  * 对于该行为，存在两种不同的激励手段：
    * 奖励：把狗带到室外撒尿，之后每次都奖励一根狗骨头。
    * 惩罚：当狗在屋里撒尿的时候，痛揍一顿并扔出窗外。