# *罪行 -- 費迪南•馮•席拉赫*

(*Verbrechen: Stories -- Ferdinand von Schirach*)

* 此案在事實面上是無從抗辯的，它值得討論的是屬於法哲學上的層面：刑罰的意義何在？我們為什麽要懲罰一個人？在最後的結辯中，我試著去找到這當中的原因，有許許多多的理論，諸如刑罰有嚇阻我們與保護我們的作用，刑罰可以防止犯罪者再度犯案，刑罰可以衡平不法的惡害。我們的法律整合了這些理論，但沒有一個是真正適用於本案的。費納不會再度殺人，他的確犯了法，但罪行有多重就難以判斷了。再者，誰願意施行報復呢？

* 德國刑法將故意殺人分為謀殺（Mord）與殺人（Totschlag）兩種，前者的處罰是唯一無期徒刑，後者的處罰則為五年以上，十五年以下有期徒刑。

  * §211 StGB - Mord
    * Der Moerder wird mit lebenslanger Freiheistrafe bestraft.
    * Moerder ist, wer aus Mordlust, zur Befriedingung des Geschlechtstriebs, aus Habgier oder sonst aus niederigen Beweggruenden, heimtueckisch oder grausamoder mit gemeingefaehrlichen Mitteln oder um eine andere Straftat zu ermoeglichen oder zu decken, einen Menschen toetet.
  * §212 StGB - Totschlag
    * Wer einen Menschen toetet, ohne Moerder zu sein, wird als Totschlaeger mit Freiheitsstrafe nicht unter fuenf Jahren bestraft.
    * In besonders schweren Faellen ist auf lebenslange Freiheitsstrafe zu erkennen.

> 1941年9月4日修法（同月15日生效）才改成至今的版本。修法當時是納粹時期，這個條文在二戰後也被批評為帶有兩個納粹法律特徵：

> * 行為人刑法(Täterstrafrecht) ：依動機或思想去評定人的好壞，判斷構不構成犯罪；行為雖仍必要，但只是一個開啟法律去評價人格和內心的契機。反之，現代法治國刑法的理想則是行為刑法 (Tatstrafrecht)，法律只批判個別行為而不批判人格，同樣的行為同樣的懲罰，不因人格高低、貴賤而有差異。
行為人刑法與行為刑法的差異，可明顯從謀殺罪和一般殺人罪的條文用字看出來。謀殺罪 (§ 211 StGB) 的用詞是｢謀殺犯，指…｣－－以｢某種人｣為定義；一般殺人罪 (§ 212 StGB) 的用詞｢殺死人者｣－－以｢某種行為｣為定義。

> * 納粹法律使用模糊的構成要件，藉此給予法官（和背後的政治力）寬廣的操作空間。例如謀殺罪的構成要件｢陰險、卑劣｣都是難以精確定義的概念。反之，現代法治國的刑法講求構成要件明確性。不明確的構成要件讓被告和辯護人無所適從，不知道哪裡講錯一句話或甚至一個字，便會使法官將此案件從一般殺人罪（最高15年有期徒刑）的評價升級到謀殺罪（必處無期徒刑）。

> 德國聯邦法務部長 Heiko Maas 於2014年5月委託一個專家小組對刑法殺人罪罪章的整體改革做建議，2015年6月底，改革建議書出爐。

(参考：[2015 德國刑法謀殺罪條文改革計畫](https://criminologynews.wordpress.com/2015/06/30/2015-%E5%BE%B7%E5%9C%8B%E5%88%91%E6%B3%95%E8%AC%80%E6%AE%BA%E7%BD%AA%E6%A2%9D%E6%96%87%E6%94%B9%E9%9D%A9%E8%A8%88%E7%95%AB/))

* 委托人和辯護律師存在著非常奇特的關係，律師並不是真的想知道到底發生什麽事。這在我們的刑事訴訟法中，是有其根據的：如果辯護律師已經知道委托人在柏林殺了人，那麽他就沒辦法申請傳喚將說出委托人案發當天人在慕尼黑的「有利證人」，真走到這種局面會非常棘手。但在某些情況下，律師則必須知道事實為何，因為確實掌握案發的真實情況，或許才能夠保護委托人免於有罪判決的些微優勢。至於律師是否相信他的委托人是無辜的，則一點都不重要。律師的任務就是為委托人辯護。多則不必，但也不可以少。

* 警方辦案的出發點是沒有巧合的存在

* 看得到的就是可能發生的，而且往往是正確的。

* 與此相對，律師則是從檢察官建構的鐵證如山之中，為被告找出疏漏之處。巧合是律師的盟友，他們的任務是避免輕率的將案情導向似是而非的「真相」。有位警官曾對聯邦法官說，辯護律師只是正義之車上的煞車罷了；該法官則回答，一輛沒煞車的車也不能開。刑事訴訟只有在此正反兩造的角力下，才能發揮它的作用。

* 對辯護律師來說，訊問證人時最重要的規則，就是不要提出你不知道對方會如何回答的問題。

* 一般人以為法官喜歡給人定罪，但實則不然。「他們會這麽做是因職責所在，但若心有懷疑，就不會給人定罪。」

* 在刑事訴訟過程中，首先是由檢察官論告。德國的檢察機關不同於英，美兩國，它不是當事人一造，而是保持中立的。檢察官是客觀的，也會調查有利被告的情狀，因此對其來說，訴訟無所謂輸贏，除了就法論法，別無其他緊要之事，其只服膺法律與正義。至少在理論上是如此，而在一般的偵查程序中，也的確是這樣。但訴訟過程中的激情往往會改變這種情況，於是乎檢方的客觀性開始受到傷害，但這是非常符合人性的，因為一個盡責的控方依然還是控方，要在指控被告的同時保持中立，會變得難上加難。也許，這就是我們的刑事訴訟法中的缺陷，或許法律也要求太多了。
